# 13. 스코프

## 13.1. 스코프란?

스코프(scope, 유효범위)는 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)마다 결정된 유효한 범위를 뜻한다. 자신이 선언된 위치에 의해 **다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위**라는 것이다.

```js
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local'; // 식별자 이름이 동일하지만 스코프가 다른 별개의 변수
  console.log(x); // local
}

foo();

console.log(x); // global
```

식별자 결정(identifier resolution)은 자바스크립트 엔진이 이름이 같은 여러 변수 중 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정하는 것을 말한다. 이때, 스코프를 통해 자바스크립트 엔진이 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정하기 때문에, **스코프는 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙**이라고도 할 수 있다.

- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥(context)을 고려하며, 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트(execution context)이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다. 스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있다.

식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일(unique)해야 한다. 따라서 식별자인 변수 이름은 중복될 수 없다. 즉, 하나의 값은 유일한 식별자에 연결(name binding)되어야 한다.<br />
프로그래밍 언어에서는 스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.

## 13.2. 스코프의 종류

| 구분 | 설명 | 스코프 | 변수 |
| --- | --- | --- | --- |
| 전역 | 코드의 가장 바깥 영역 | 전역 스코프 | 전역 변수 |
| 지역 | 함수 몸체 내부 | 지역 스코프 | 지역 변수 |

### 13.2.1. 전역과 전역 스코프

전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프(global scope)를 만들며, 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)가 되어 어디서든지 참조할 수 있다.

### 13.2.2. 지역과 지역 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프(local scope)를 만들며, 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable)가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 즉, 지역변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3. 스코프 체인

스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조로 연결된 것을 스코프 체인(scope chain)이라 한다.
- 함수의 중첩: 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것
- 중첩 함수(nested function): 함수 몸체 내부에서 정의한 함수
- 외부 함수(outer function): 중첩 함수를 포함하는 함수. 외부 함수의 지역 스코프가 중첩 함수의 상위 스코프가 된다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 **스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색**(identifier resolution)한다. <br />
상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 **하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.** 결국 스코프란 식별자를 검색하는 규칙이라고 표현할 수 있다.<br />
이때, 식별자의 검색은 렉시컬 환경을 생성하여 이루어진다.

- 렉시컬 환경 (Lexical Environment): 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaning)한 것이다. 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고, 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다. ([23. 실행 컨텍스트](./23_execution_context.md) 참고)

## 13.4. 함수 레벨 스코프

지역이란 함수 몸체 내부를 말하며, 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.
- 블록 레벨 스코프(block level scope): 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)이 지역 스코프를 만든다.
- 함수 레벨 스코프(function level scope): var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.

```js
var i = 10;

// for 문에서 선언한 i는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i); // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 변수의 값이 변경되었다.
console.log(i); // 5
```

## 13.5. 렉시컬 스코프

```js
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- 동적 스코프: **함수를 어디서 호출**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 렉시컬 스코프: 혹은 정적 스코프. **함수를 어디서 정의**했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 
따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, **함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프**다.

이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다