# 23. 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 통해 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 23.1. 소스코드의 타입

ECMAScript 사양에서 소스코드(ECMAScript code)는 4가지 타입으로 구분되며, 각기 다른 과정으로 실행 컨텍스트를 생성하며 관리하는 내용이 다르다.

| 소스코드의 타입 | 생성 스코프 | 소스코드 평가로 생성하는 <br />실행 컨텍스트 | 설명 |
| - | - | - | --- |
| 전역 코드<br />(global code) | 전역 스코프 | 전역 실행 컨텍스트 | 전역에 존재하는 소스코드<br />(전역에 정의된 함수, 클래스 등 내부 코드는 미포함) |
| 함수 코드<br />(function code) | 지역 스코프 | 함수 실행 컨텍스트 | 함수 내부에 존재하는 소스코드<br />(함수 내부 중첩 함수, 클래스 등 내부코드 미포함) |
| `eval` 코드<br />(eval code) | strict mode에서 생성한 자신만의 독자적인 스코프 | eval 실행 컨텍스트 | 빌트인 전역 함수인 `eval`에 인수로 전달되어 실행되는 소스 코드 |
| 모듈 코드<br />(module code) | 모듈 별 독립적인 모듈 스코프 | 모듈 실행 컨텍스트 | 모듈 내부에 존재하는 소스코드<br />(모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 미포함) |

## 23.2. 소스코드의 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 "소스코드의 평가", "소스코드의 실행" 2개 과정으로 나누어 처리한다.

- 소스코드 평가: 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 소스코드의 실행: 런타임이 시작되며 소스코드 실행에 필요한 정보(변수, 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 변수 값의 변경 등과 같은 소스코드 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

```
① 소스코드의 평가 --(평가 결과)-→ "실행 컨텍스트" --(실행에 필요한 정보)-→ ② 소스코드의 실행 (선언문 이외의 문)
                                               ←-----(실행 결과)------
```

## 23.3. 실행 컨텍스트의 역할

실행 컨텍스트는 **소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역**이다. 

1) 식별자의 관리: 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)을 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리한다.
2) 스코프의 관리: 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성하여, 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색한다.
3) 코드 실행 순서의 관리: 현재 실행중인 코드의 실행 순서를 변경한다. (예. 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)

실행 컨텍스트는 <ins>식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)을 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘</ins>으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. 

식별자와 스코프는 **렉시컬 환경**으로 관리하고, 코드 실행 순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

## 23.4. 실행 컨텍스트 스택

자바스크립트 엔진이 전역 코드를 평가한 후 전역 실행 컨텍스트를 생성하고, 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 이때 생성된 실행 컨텍스트를 스택 자료구조인 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다.

코드를 실행하면 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트가 추가(push), 제거(pop)된다.

```js
// 1) 전역 코드의 평가와 실행 (전역변수 x, 전역함수 foo)
const x = 1;

// 2) foo 함수 코드의 평가와 실행
foo(); // 6

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  // 3)bar 함수 코드의 평가와 실행
  bar();
  // 4) foo 함수 코드로 복귀
}
// 5) 전역 코드로 복귀

/**
 * 1) 전역 코드의 평가와 실행
 * 펑가 - 전역 변수(x)와 전역 함수(foo)가 전역 실행 컨텍스트에 등록 
 * 실행 - 전역 변수에 값 할당, 전역 함수 호출
 * 
 * 2) foo 함수 코드의 평가와 실행
 * 함수 내부의 함수 코드를 평가하여 foo 함수 실행 컨텍스트 생성 및 실행 컨텍스트 스택에 푸시
 * foo 함수 실행 컨텍스트에 지역 변수(y)와 중첩 함수(bar) 등록
 * foo 함수 실행 시 지역 변수에 값 할당, 중첩 함수 bar 호출
 * 
 * 3) bar 함수 코드의 평가와 실행
 * 함수 내부 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트 생성 및 실행 컨텍스트 스택에 푸시
 * bar 함수 실행 컨텍스트에 지역변수(z) 등록
 * bar 함수 실행 시 지역 변수에 값이 할당되고 메서드 호출
 * 
 * 4) foo 함수 코드로 복귀
 * bar 함수 종료로 자바스크립트 엔진이 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거
 * 다시 foo 함수로 이동하여 더 실행할 코드가 없어 종료
 * 
 * 5) 전역 코드로 복귀
 * foo 함수 종료로 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 팝하여 제거
 * 더 실행할 전역코드가 남아있지 않으므로 전역 실행 컨텍스트도 팝되어 제거됨
 */
```

**실행 커텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.** 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 이때, 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트가 되며, 이를 **실행 중인 실행 컨텍스트**(running execution context)라 부른다.

## 23.5. 렉시컬 환경

렉시컬 환경(Lexical Environment)은 식별자, 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로, 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 실행 컨텍스트 스택 → 코드의 실행 순서 관리
- 렉시컬 환경 → 스코프와 식별자를 관리

렉시컬 환경은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체로, 아래 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. **환경 레코드** (Environment Record)
: 스코프에 포함된 식별자를 등록 및 바인딩된 값을 관리하는 저장소. 소스코드 타입에 따라 관리 내용의 차이가 존재.

2. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조** (Outer Lexical Environment Reference)
: 상위 스코프(외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경)을 가리킴. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현.

## 23.6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```js
// 1) 전역 객체 생성
// 2) 전역 코드 평가 (전역 실행 컨텍스트, 렉시컬 환경 생성)

// 2-1) 전역 렉시컬 환경의 객체 환경 레코드에 등록 및 할당 (x, foo)
var x = 1; 

// 2-2) 전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드에 등록 및 할당 (y)
const y = 2; 

// 3) 전역 코드 실행
// 4) foo 함수 코드 평가
// 5) foo 함수 코드 실행
foo(20); // 42

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  // 6) bar 함수 코드 평가
  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
}
  // 7) bar 함수 코드 실행
  bar(10);
}
```

### 23.6.1. 전역 객체 생성

전역코드가 평가되기 이전에 생성됨. 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따른 호스트 객체를 포함. 이때, 전역 객체도 `Object.prototype`을 상속받는 프로토타입 체인의 일부

### 23.6.2. 전역 코드 평가

소스코드 로드되면 자바스크립트 엔진이 전역 코드를 평가

#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성

먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

#### 2. 전역 렉시컬 환경 생성

전역 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성되는 전역 렉시컬 환경을 생성하여, 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

##### 2.1. 전역 환경 레코드 생성

전역 환경 레코드는 **객체 환경 레코드**(Object Environment Record)와 **선언적 환경 레코드**(Declarative Environment Record)로 구성되며, 전역 스코프와 전역 객체(전역 변수의 전역 객체 프로퍼티화)를 관리한다.

###### - 2.1.1. 객체 환경 레코드 생성

객체 환경 레코드에 `BindingObject`("전역 객체 생성"을 통해 생성된 전역 객체)가 연결되며, 이를 통해 전역 변수와 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

[참고] 전역 변수와 전역 함수의 등록 과정에 따른 호이스팅 차이점
- 변수 호이스팅: 전역 코드 평가 시 `var`키워드로 선언한 변수는 전역 객체에 키(변수 식별자)와 값(undefined)이 등록된다. 따라서 <ins>변수 선언문 이전에 참조되면 값은 언제나 undefined</ins>이며, 변수 선언문 이후에 참조해야만 선언한 변수 값을 받을 수 있다.
- 함수 호이스팅: 함수 선언문으로 정의한 함수의 평가 시 전역 객체에 키(함수 이름과 동일한 이름의 식별자)를 등록하고 값(생성된 함수 객체)을 즉시 할당한다. 따라서 <ins>함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에도 호출할 수 있다.</ins>

###### - 2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성

`var` 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역함수 이외의 모든 것, 즉 <ins>`let`, `const` 키워드로 선언한 전역 변수</ins>를 등록하고 관리한다.

이때, 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없으며 선언과 초기화 단계가 분리되어, 값이 바인딩되지 않아 변수에 접근할 수 없는 `<uninitialized>` 상태가 된다. 따라서 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 **일시적 사각지대**(Temporal Dead Zone, TDZ)에 빠지게 된다.

```js
let foo = 1; // 전역 변수

{
  // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
  // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러(ReferenceError)가 발생한다.
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  let foo = 2; // 지역 변수
}
```

##### 2.2. this 바인딩

전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 `this`, 즉 전역 객체가 바인딩된다. 

[참고] this 바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다. 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다. ([23.6.4. foo 함수 코드 평가](#2364-foo-함수-코드-평가) 참고)

##### 2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Environment Reference)는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리키며, 이를 통해 단방향 링크드 리스크인 스코프 체인을 구현한다.

위 예제에서 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당되어, 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재하게 된다.

### 23.6.3. 전역 코드 실행

전역 코드 평가를 통해 생성된 전역 실행 컨텍스트에서 식별자 검색하여 식별자 결정을 한다. 이때 실행 컨텍스트를 통해 소스코드를 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 실행 결과를 실제로 관리한다.

### 23.6.4. foo 함수 코드 평가

foo 함수 호출 시 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동하여 함수 코드를 평가한다.

#### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성

foo 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

#### 2. 함수 렉시컬 환경 생성

foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.

##### 2.1. 함수 환경 레코드 생성

함수 렉시컬 환경의 구성 중 하나로서,<br />
매개변수, `arguments` 객체, 함수 내부의 지역 변수와 중첩함수를 등록하고 관리하는 함수 환경 레코드를 생성한다.

##### 2.2. this 바인딩

함수 환경 레코드의 `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this 바인딩 되는데, 이때 foo 함수가 일반 함수로 호출되었으므로 this는 전역객체를 가리킨다.

##### 2.3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

foo 함수 정의가 평가된 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 할당된다. 이때 foo 함수는 전역 함수로, 상위 스코프인 전역 코드 평가 시점에 실행되는 전역 실행 컨텍스트의 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당되는 것이다.

함수가 어디에 정의했는지에 따라 결정되는 함수의 상위 스코프는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장되며, 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`가 바로 렉시컬 스코프를 구현하는 매커니즘이다. ([24. 클로저](./24_closure.md) 참고)

### 23.6.5. foo 함수 코드 실행

실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하여 식별자 결정을 하고, 검색된 식별자에 값을 바인딩한다.

### 23.6.6. bar 함수 코드 평가

bar 함수가 호출되면 bar 함수 코드를 평가하여 bar 함수 실행 컨텍스트와 렉시컬 환경이 생성된다.

### 23.6.7. bar 함수 코드 실행

1. 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수(z)에 값이 할당된다.
2. `console` 식별자를 스코프 체인(현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경)에서 검색한다.
3. `console` 객체에서 `log` 메서드를 검색한다.
4. 표현식 `a + b + x + y + z`를 평가하기 위해 스코프 체인에서 식별자를 검색한다.
5. 평가된 표현식을 통해 생성된 값을 `console.log` 메서드에 전달 및 메서드를 호출한다.

### 23.6.8. bar 함수 코드 실행 종료

더 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료되며, 실행 컨텍스트 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.

[참고] bar 실행 컨텍스트가 제거되었다고 해서 bar 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다. 누군가 bar 함수 렉시컬을 참조하고 있다면 소멸하지 않는다.

### 23.6.9. foo 함수 코드 실행 종료

더 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료되며, 실행 컨텍스트 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.

### 23.6.10. 전역 코드 실행 종료

더 실행할 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되며, 실행 컨텍스트 스택에서 전역 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남지 않게 된다.

## 23.7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- `var` 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 "함수 레벨 스코프"를 따른다.
- `let`, `const` 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 "블록 레벨 스코프"를 따른다. ([15. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프](./15_let_const_and_block_level_scope.md) 참고)


```js
let x = 1;

/**
 1) if 문의 코드 블록을 위한 "블록 레벨 스코프" 생성
    (렉시컬 환경 교체: 전역 렉시컬 환경 → 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경)
 2) if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 상위 스코프(외부 렉시컬 환경에 대한 참조)는
    if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
 */
if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```